Dans un entretien accordé au Figaro du jeudi 30 août, le ministre français des affaires étrangères, Hubert Védrine, commente les polémiques sur les demandes de dédommagement pour l'esclavage qui seront évoquées à la Conférence mondiale contre le racisme, à Durban. « Il serait tout à fait navrant, explique-t-il, que tous ceux dans le monde qui sont d'accord pour combattre le racisme se laissent diviser par des controverses historiques ou financières. C'est tout à fait contraire à ce que nous attendons de cette conférence : se concentrer sur ce qui est utile aujourd'hui. Nous appelons les participants à être constructifs. » Quant aux pays arabes qui veulent établir un parallèle entre le sionisme et le racisme lors des travaux de la conférence de l'ONU, le chef de la diplomatie française critique leurs positions. « Nous ne pouvons pas, estime-t-il, accepter une telle assimilation. Compte tenu du contexte, le Proche-Orient est un sujet qui ne peut être évité. Mais on doit l'aborder autrement. » Hubert Védrine ne se rendra pas en Afrique du Sud. la France sera représentée à la conférence des Nations unies par le ministre délégué à la coopération et à la francophonie, Charles Josselin.